Universidade de Passo Fundo
Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Organização de Computadores
Prof. MSc. Carlos Adriani Lara Schaeffer
Avaliação - modelo 5
25 de junho de 2026
Matrícula/Nome:_________________________________________________________


Instruções: 
- Assinale apenas UMA alternativa por questão.
- É permitido rascunhar nas folhas para as conversões e cálculos. A resposta que vale é a que está na grade final
- Justifique seu raciocínio mentalmente antes de marcar


1. Um endereço de registrador aparece na documentação como 0x2F. Qual é
   o seu valor em decimal?
   a) 63
   b) 47
   c) 57
   d) 45
   e) 79

2. Um sensor envia o byte 10110110 em binário puro (sem sinal). Qual é o
   valor decimal correspondente?
   a) 186
   b) 190
   c) 174
   d) 180
   e) 182

3. Uma das diferenças centrais entre as filosofias RISC e CISC é que, de
   modo geral, processadores RISC tendem a ter:
   a) impossibilidade de executar laços de repetição.
   b) todas as instruções interpretadas por microcódigo extenso.
   c) um conjunto reduzido de instruções simples, favorecendo
      pipeline.
   d) um conjunto grande de instruções complexas e de tamanho
      variável.
   e) ausência de registradores internos.

4. Qual dos dispositivos a seguir armazena dados de forma NÃO volátil
   (mantém o conteúdo mesmo sem energia)?
   a) Registradores da CPU
   b) Unidade de estado sólido (SSD)
   c) Memória DRAM
   d) Memória cache
   e) Memória RAM

5. A Unidade Lógica e Aritmética (ULA) é responsável por:
   a) gerenciar as interrupções dos dispositivos de E/S.
   b) traduzir endereços lógicos em endereços físicos.
   c) armazenar permanentemente os dados do programa.
   d) gerar os sinais de controle de todo o processador.
   e) realizar operações aritméticas e lógicas sobre os operandos.

6. Ao comparar um disco rígido (HD magnético) com uma unidade de estado
   sólido (SSD), pode-se afirmar que, de modo geral:
   a) ambos armazenam dados magneticamente em pratos giratórios.
   b) o HD não possui partes móveis e o SSD possui pratos giratórios.
   c) o SSD usa memória flash, não tem partes móveis e oferece tempos
      de acesso menores que o HD magnético.
   d) o SSD é volátil, perdendo os dados quando desligado.
   e) o HD é sempre mais rápido que o SSD no acesso aleatório.

7. Sobre a volatilidade das memórias, é correto afirmar que:
   a) a memória RAM é volátil e a memória ROM é não volátil.
   b) nenhuma memória semicondutora é volátil.
   c) tanto RAM quanto ROM perdem os dados ao desligar o computador.
   d) a memória RAM é não volátil, como a memória flash.
   e) a memória ROM é volátil e a RAM é não volátil.

8. Em relação à memória principal, a memória cache é, em geral:
   a) maior e mais lenta.
   b) maior e mais rápida.
   c) menor e mais rápida.
   d) menor e mais lenta.
   e) do mesmo tamanho e da mesma velocidade.

9. Quantos valores distintos podem ser representados com 4 bits?
   a) 8
   b) 4
   c) 16
   d) 32
   e) 15

10. A sigla CPU corresponde a:
   a) Unidade de Cálculo e Programação
   b) Unidade Central de Processamento
   c) Circuito Programável Único
   d) Controlador de Processos da Unidade
   e) Central de Periféricos Universais


GRADE DE RESPOSTAS (preencher):
  1:___  2:___  3:___  4:___  5:___  6:___  7:___  8:___  9:___  10:___
