Universidade de Passo Fundo
Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Organização de Computadores
Prof. MSc. Carlos Adriani Lara Schaeffer
Avaliação - modelo 2
25 de junho de 2026
Matrícula/Nome:_________________________________________________________


Instruções: 
- Assinale apenas UMA alternativa por questão.
- É permitido rascunhar nas folhas para as conversões e cálculos. A resposta que vale é a que está na grade final
- Justifique seu raciocínio mentalmente antes de marcar


1. Ao comparar um disco rígido (HD magnético) com uma unidade de estado
   sólido (SSD), pode-se afirmar que, de modo geral:
   a) o SSD usa memória flash, não tem partes móveis e oferece tempos
      de acesso menores que o HD magnético.
   b) ambos armazenam dados magneticamente em pratos giratórios.
   c) o HD é sempre mais rápido que o SSD no acesso aleatório.
   d) o HD não possui partes móveis e o SSD possui pratos giratórios.
   e) o SSD é volátil, perdendo os dados quando desligado.

2. Sobre a volatilidade das memórias, é correto afirmar que:
   a) tanto RAM quanto ROM perdem os dados ao desligar o computador.
   b) a memória ROM é volátil e a RAM é não volátil.
   c) a memória RAM é não volátil, como a memória flash.
   d) nenhuma memória semicondutora é volátil.
   e) a memória RAM é volátil e a memória ROM é não volátil.

3. Um sensor envia o byte 10110110 em binário puro (sem sinal). Qual é o
   valor decimal correspondente?
   a) 174
   b) 182
   c) 186
   d) 180
   e) 190

4. A sigla CPU corresponde a:
   a) Circuito Programável Único
   b) Unidade Central de Processamento
   c) Unidade de Cálculo e Programação
   d) Central de Periféricos Universais
   e) Controlador de Processos da Unidade

5. A Unidade Lógica e Aritmética (ULA) é responsável por:
   a) armazenar permanentemente os dados do programa.
   b) gerar os sinais de controle de todo o processador.
   c) traduzir endereços lógicos em endereços físicos.
   d) realizar operações aritméticas e lógicas sobre os operandos.
   e) gerenciar as interrupções dos dispositivos de E/S.

6. Qual dos dispositivos a seguir armazena dados de forma NÃO volátil
   (mantém o conteúdo mesmo sem energia)?
   a) Registradores da CPU
   b) Memória DRAM
   c) Memória cache
   d) Unidade de estado sólido (SSD)
   e) Memória RAM

7. Um endereço de registrador aparece na documentação como 0x2F. Qual é
   o seu valor em decimal?
   a) 57
   b) 63
   c) 47
   d) 79
   e) 45

8. Uma das diferenças centrais entre as filosofias RISC e CISC é que, de
   modo geral, processadores RISC tendem a ter:
   a) ausência de registradores internos.
   b) um conjunto reduzido de instruções simples, favorecendo
      pipeline.
   c) um conjunto grande de instruções complexas e de tamanho
      variável.
   d) impossibilidade de executar laços de repetição.
   e) todas as instruções interpretadas por microcódigo extenso.

9. Quantos valores distintos podem ser representados com 4 bits?
   a) 16
   b) 15
   c) 32
   d) 8
   e) 4

10. Em relação à memória principal, a memória cache é, em geral:
   a) maior e mais rápida.
   b) menor e mais rápida.
   c) do mesmo tamanho e da mesma velocidade.
   d) menor e mais lenta.
   e) maior e mais lenta.


GRADE DE RESPOSTAS (preencher):
  1:___  2:___  3:___  4:___  5:___  6:___  7:___  8:___  9:___  10:___
